لكل شيء طاقته
حتى النملة التي تحمل حملًا أكبر من وزنها
لها طاقة
إن إرغام العربة على جر ما لا يمكنها جره
يهلكها
وبالتكرار
يفسدها
كذلك عقولنا
إن استقاء معلومات يسيرة بعمق كبير
أفضل وأنجع لحياة الإنسان
من استقاء عدد ضخم من المعلومات
تتراطم مع بعضها البعض
لا ينبغي أن عامل المعلومات بأسلوب استهلاكي رخيص
أن نحصد عددًا ضخما منها ... وفقط
إن كثرة القراءة مضرة للغاية للمجتمع
مضر لقيمة القراءة التي تستحق أذهاناً محددة لتلقيها
وتسبب لجلجلة يجب تفاديها طلبًا لصفاء الذهن حين تلقي المعارف
إن كثرة القراءة كذلك مضرة للغاية للفرد
تجعله مرتعًا متلاطماً لعدد ضخم من المعلومات
ليس من الصحي إطلاقاً ما نفعله بعقولنا عبر استنزافها
إن التأمل ...
سر من أسرار الوعي
أمر يفتقده الجائعون للوسيلة ...
القراءة
الضالون لطريق الغاية ...
المعرفة ثم السعادة
إن المعلومات تستحق مساحة كبيرة
أرضاً في الذهن ... تتريض فيها وتجري
وتألف فيها المكان
ثم تتآلف فيه مع بقية رفقتها
تماماً
مثلنا
أو قل: هي تمامًا كهضم الغذاء
يحتاج لمضغ جيد
وبعد ذلك لهضم جيد
وبعد ذلك لامتصاص جيد
ثم تأتي بعد ذلك منفعته
ابتلاع المعلومات بلعاً
واتخام البطن بعدد ضخم من الغذاء لا يزيد من صحتك
بل يميتك
يميتك فعلاً
إن الانشغال الزائد بتجارب الآخرين ...
يلغي تجربتك
وإن الانشغال الزائد بتجربتك ...
يلغي تجارب الآخرين
يستسخف كثيرون أموراً في غاية الأهمية
التأمل ... والنقاش ... والراحة
نعم ... الراحة
الراحة أساس التأمل
ليس ذلك من ضياع للوقت ...
بل هو منحه حقه
إن محض القراءة اهتمام بالكم ... لا النوع
بالوفرة ... لا الجودة
بالابتلاع ... لا الهضم
لذلك قال باسكال:
"تعاسة الانسان تكمن في عدم قدرته على السكون والتأمل"
ولذلك ...
فليكن ثلث لقراءتك
وثلث لنقاشك وكتابتك
وثلث ...
لتأملك